هم خلافت در میان خوانندگان شما، یعنی ابن‌عباس، دارد خطاب به او می‌گوید: در میان آن خوانندگان شما باشد؛ یا وقتی عثمان به علی (علیه‌السلام) می‌گوید: «ما از نِعَمِ کُم آن‌کَنتَ قُرَیشٌ لا تُحِبُّ بَکَ و قَد قَتَلتُم مِّن هُم یَومَ بَدَرَین سَبعین»؛ وقتی عثمان به علی (علیه‌السلام) می‌گوید که: «چکنم که مردم ناراحت‌اند؛ مثلاً شما در روز جنگ بدر این مقدار کشتید، مردم تمایل ندارند بر حالِ مجاناً می‌کنند»
مقبولیت حضرت از اینکه مردم را بیاورند، خود حضرت هم سکوت کردند. این‌ها تئاتری است که دیگر خیلی مانور نمی‌دهند روی مسئله و گاهی فرمودند، اما دیدند که مردم توجه نمی‌کنند، حضرت خودشان و دیگر ائمه بیان نکردند. حالا مقاله‌ی «جایگاه قَدیر در استیخفه» هست، بخوانند؛ مقاله‌ی «یَم‌الرَّحَبَه و تحلیل مواجهه‌ی شاهدان قَدیر»
قَدیر طارح به این مطالبی را بیان کرده. خیلی ممنونم استاد، پاسخ مبسوط و خیلی منطقی و مستدل بود. پس برادر بزرگوار اهل سنت، ما هم امیرالمومنین استناد کردند، هم امامان معصوم بعدی و هم در منابع شیعی و در منابع اهل سنت، این ماجرا و این بحث احتجاج به ماجرای قَدیر نقل شده. فرصت از اتاق
امان بگیریم، در خدمت استاد صادقی و شنوندگان عزیزمون هستیم.
جناب آقای محمدی از شهر ری سؤال کردند، لطفاً قدری درباره‌ی شخصیت شیخ صدوق توضیح بفرمایید.
در چه دوره‌ای بوده، چه آثاری دارد و چرا آثار آن‌ها جزء کتاب‌های مرجع شناخته می‌شود؟
محمد بن علی بن حسین، نام شیخ صدوق است. جد اعلای آن‌ها ابن‌بابویه است.
به خاطر همین، گاهی هم به شیخ صدوق «فرزند ابن‌بابویه» می‌گویند و هم به پدر که علی بن حسین است و کتاب «علی‌محمد» و «تبصره» را دارد؛ آن‌ها هم از محدثان بودند.
پدرشان بوده و خیلی جاها مرحوم شیخ صدوق از پدرشان نقل می‌کنند. به هر دو «ابن‌بابویه» می‌گویند، ولی بیشتر به پدر می‌گویند. محدث بزرگ ایشان در کلام، در فقه، در علوم دیگر هم تبحر داشته. پدرشان هم از محدثان بوده. اینکه پرسیدند چه دوره‌ای؛ ایشان در قم حدود سال سیصد و پنج متولد شده، سال‌های غیبت صغرا.
گذشتشان در سال سیصد و هشتاد و یک بوده، بنابراین ایشان متعلق به دوره‌ی غیبت صغرا می‌شوند و از اعتدال حکومت آل‌بویه‌ای که یک حکومت شیعی هست، پابرجا بوده. در این دوره خود ایشان از بزرگان شیعه و اهل سنتشان را تزلزل کردند. سفر به مناطق مختلفی برای سب حدیث داشتند، چه به اطراف خود ایران، چه به اراغ.
چه به خراسان و آسیای مرکزی. نجاشی که از کتاب‌شناسان بزرگ شیعه هست، وقتی درباره‌ی مرحوم صدوق صحبت می‌کند، می‌گوید ایشان اهل ری است. سال سیصد و پنجاه و پنج در جوانی وارد بغداد شد. چون خود نجاشی آنجا بوده، اهل اراغ هست، می‌گوید وقتی وارد بغداد شد، بزرگان از او اخذ حدیث می‌کردند از شیخ صدوق، با اینکه در جوانی بود. این نشان می‌دهد جایگاه ایشان را.
خب، آثار مرحوم شیخ صدوق هم خیلی زیاد هست؛ تا سیصد کتاب و رساله برایش شمردند، بعضیا کمتر، بعضیا بیشتر. خب، کلاً آثار آن‌ها حدیثی است، حالا با رویکردهای مختلف؛ مثلاً «ملااحظ» و «حلفقی» آن‌ها که حالا می‌گویند کتاب را هم جلوش بگوییم، کتاب و «ملااحظ» و «حلفقی» کتاب حدیثی است، اما با رویکرد فقهی. کتاب «المقنع» آن‌ها فقهی است.
کتاب کلامی این‌شان «الاعتقادات» یا «عقاید الامامیه». کتاب‌های حدیثی‌شان در اخلاق و مواعظ و موضوعات متفرقه، مثل «خصال» که احادیث را به ترتیب عددی و شماره‌هایی که درش هست، چند تا خصلت، پنج تا خصلت، ده تا خصلت بیان شده. کتاب «سواب‌الاعمال» و «اقابل اعمال».
کتاب‌ها، کتاب «استفاده‌وشیعه»، «قواته‌ی دست». کتاب‌هایشان هم از بین رفته، بیلی آنهایی که در دسترست هست. از کتاب‌های تاریخیشان، «عیون‌الاخبار» و دو مجلس از مجالسشان یا همان «عمالی‌شان» و «کمال‌الدین».
البته حالا در کتاب‌های دیگرشان هم بحث‌های تاریخی هست. این کتاب‌ها هم باز حدیثی است و اختصاصی به تاریخ ندارد. «عیون‌الاخبار» یا «عمالی» یا «کمال‌الدین»؛ بلی، بحث‌های تاریخی تویش بیشتر است.
«عیون‌الاخبار»، اسم دقیقش هست «عیون و اخبار رضاً علیه‌السلام»، در مورد امام رضا (علیه‌السلام)، پدرشان، فرزندشان و آمدنشان به ایران؛ گزارش‌هایی خیلی مهمی دارد که مرحوم شیخ صدوق این‌ها را به رای ما بر جای گذاشتند.
در آن «عمالی‌شان» هم دو مطلس مقتل امام حسین (علیه‌السلام) است که گرچه حدیثیه، ولی آنجا مطالبی دارد و حتی به صورت جداگانه هم «مقتل صدوق» چاپ شده. در «کمال‌الدین» که مربوط به مهدویت با امام عصر هست، باز آنجا مباحث تاریخی زیادی دارد.
اما اینکه شنونده‌مان سؤال کردند چرا آثار مرحوم شیخ صدوق مرجع شده، خب با وجود این همه آثار.
و عظمت شیخ صدوق، جایگاهی که در میان شیعه داشتند، نزدیکی به دوره‌ی عیّمه و حضور در عصر غیبت، این‌ها باعث می‌شود که آثار ایشان مرجعیت پیدا کند. تخصصشان در حدیث و در رجال حتی و کثرت آثار باعث شده ایشان هم خودشان و هم آثارشان مرجعیت پیدا کند.
البته با همه‌ی عظمت، این بر این نمی‌شود که آثار بزرگانی مثل مرحوم شیخ صدوق.
آثار شیخ صدوق نقد نشود. ممکن است روایاتی هم نقد و بررسی بشود، ولی جایگاه، جایگاه عظیمی است. که خب در ایران هم بودند و در ری مدفون هستند و از افتخارات ایرانیان هستند. مرحوم شیخ صدوق، محدث.
استاد، پدرشان قم دفن هستند؟ بله، پدرشان در همه‌ی نامه‌هایی.
پس پدر بزرگوارشان در قم هستند و خود این شخصیت بزرگوار، شخصیت علمی بزرگ‌شی، شیخ صدوق، در شهر ری دفن هستند. هم آنجایی که سؤال‌کننده‌ی عزیز ما از آنجا با برنامه‌ی خودشان تماس گرفتند.
در قم هم که بارگاه پدرشان مشهور است، در همین خیابان نسلیک حرم. و یک نکته هم که یادم اومد، در اردیبهشت ماه یک روز بزرگداشت رای، مرحوم شیخ صدوق گذاشتند.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم، برمی‌گردیم، در خدمت استاد صادقی هستیم.
سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی، پرسمانه‌ی پیامکی رادیو مورد.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
پرسمانه‌ی پیامکی رادیو مورد، سی هزار پانصد و پنجاه اوسته.
جناب آقای محمدرضا بابایی از مرند سؤال کردند: چرا زل‌قرنین بدین نام نامیده شد و آیا در زمان زندگی‌اش دو نسل از انسان‌ها منقرض شدند؟
بلهیم، یک بحث تفسیری تاریخی به شمار می‌آید.
البته اطلاعات اصلی ما از قرآن است.
قرآن هم چون کتاب هدایت، به جزئیات و مباحث تاریخی خیلی نمی‌پیامد.
حالا ما اینجا پرسمان تاریخی هست، ولی عزیزان می‌دانند که قرآن را نمی‌شود انتظار ازش داشت که مباحث جزئی تاریخی را بیان بفرماید؛ خیلی جاها عبور می‌کند.
حتی در موضوع مثلا اصحاب کهف می‌فرماید که حالا چند تا بودند، چه جوری بودند.
آن چیزی را که برای قرآن مهم است این است که این‌ها با ظلم مبارزه کردند و آمدند بیرون از آن جمعی که کافر بودند.
حالا بقیه‌ی ماجراهایی که خوب، از جنگ‌های صدر اسلام در قرآن اشاراتی هست، همه‌ی این‌ها جزئیات بیان نمی‌شود.
آن کلیاتی بیان می‌شود که مربوط به هدایت است.
درباره‌ی ظلم قرنعین هم آیاتی در قرآن هست. بقیه‌ی مطالب یا از روایات یا از کتاب قصص قرآن، گاهی هم با اسرائیلیات آمیخته می‌شود.
وقتی هم اطلاعات کم باشد، با افسانه هم راه می‌شود، مخصوصاً وقتی فاصله‌ی زیاد هست از یک رویداد که این قرن‌ها پیش، قبل از اسلام اتفاق افتاده. این‌ها باعث ضعف آگاهی ما می‌شود.
بنابراین است که بهتر ما به همان قرآن اکتفا بکنیم. در آیه‌ی هشتاد و سه به بعد از سوره‌ی کهف، از پیامبر سؤال می‌کنند درباره‌ی ظلم قرنعین.
«یَسألونَکَ عَنِ الظُّلَمِ قُرَنَیْنِ قُلْ ما سَأَلْتُکُمْ عَنْهُ ذِکْرٌ». یَسالونَکَ که... در قرآن چند تا داریم؟ این‌ها در مواردی است که اغلب عده‌ای از مشرکان می‌رفتند در یثرب. آیات معمولا مربوط به مکه است، اوایل اسلام است.
مشرکان می‌رفتند در یثرب از اهل کتاب که حالا اطلاعاتی داشتند و یثبات بیشتر است.
مشارکاتی داشتند نسبت به بقیه مشرکان، سؤالاتی را یاد می‌گرفتند و می‌آمدند که به قول امروزی پیامبر را بپیچونند، سؤال پیچ کنند. این یسالونَکَ که معمولا از آن‌هاست. یک موردش هم ظلم قرنعین هست.
النامه‌ای تباطبایی می‌فرماند که اخبار مربوط به ظلم قرنعین متعارضه و مشتمل بر قرائب که بعضی‌هایش را عقل نمی‌پذیرد.
درب
یا شاید این بهتر باشد بگوییم بخاطر اینکه به شرق و غرب جهان سفر کرده قرآن هم تعبیر مغرب و شمس و مطلع شمس را دارد که ظلم قرنعین حتی الی بلغ مغرب و شمس و از آن طرف مطلع شمس را درنوردیده یعنی جهانگردی بوده که البته از شخصیت‌های والا و افراد صالح بوده ولی
جهان را هم گشته یا معنی دو قرن را که دیده ایشان بهش می‌گویند ظلم قرنعین هم یک معنی آن اختلاف ارز کردم خیلی مهم نیست.این را هم که در سوال بود که دو نسل در زمان او منقرض شدند سنش بالا بوده ایشان دو قرن را دیده و به همین جهت دو نسل در زمانش منقرض شدند.خب باز با استفاده از المیزان من ارز می‌کنم که آنچه که قرآن فرموده سه تا سه بار می‌کند.
سفریه که ایشان داشته به شرق و غرب و سفر به جایی که آن صد را زده و فرد صالحی بوده از امکاناتی که خداوند برایش مقدر کرده خوب استفاده کرده و به دنبال مبارزه با ظلم و گسترش ادالت در زمان خودش بوده این مهمه.
اونچه که برای ما درس هست و از تاریخ و زندگی ظلم قرنعین بخواهیم عبرت و درس بگیریم اینی که به دنبال مبارزه با ظلم و گسترش ادالت بوده.
و اینکه در اون کلماتش می‌گه هر کسی پاداش و سزای عملش را باید ببیند و اینکه مغرور نشده اینکه رحمت خدا را به یاد می‌آورد منربی اینها معلوم می‌شود که جایگاه ظلم قرنعین را نشان می‌دهد.
برال شخصیتی بوده که در قرآن این مقدار ازش یاد شده و این نامگذاری هم به جهت این اختلافی کرز کردم اقوالی که گفته شد.
سپاسگزارم استاد. فرصتی بگیریم، برمی‌گردیم و سوال بعدی را خدمت استاد مطرح می‌کنیم.
سپاسگزارم استاد.
راه رحمت به راهنمایه با شخص ارستال.
با پرسمان تاریخی.
پرسمان تاریخی.
یکی از شنوندگان عزیزمون سؤال پرسیدند با شماره سفر نهصد و ده، چهار شماره آخر پنجاه شصت و هفت.
فرزندان و نسل جعفر کذاب که توبه کردند چه کسانی هستند؟ در خدمت استاد صادقی هستیم.
ما این مطالب را بعد از کتاب‌های انصاب طالبیان بگیریم.
ما یک تعداد کتاب به این نام داریم که چون در بین عرب مهم بوده که انصابشان را بیان بکنند و کتاب‌های زیادی نوشته‌اند، در بین علویان و سادات و آل عبوطالب هم این کتاب‌های انصاب هست حالاچه از شیعیان نوشته‌اند وچه از اهل سنت، اتفاقاً فخره‌رازی کتابیان نوشته‌اند.
الا اینکه الان منشای یک اتفاق محدود می‌باشند.
بله، بله، مثل زید ابن علی که خب قیام می‌کرده، محمد ابن حنفیه، خب بیشتر بحثش هست.
ولی خیلی فرزندان، حتی فرزندان امیرالمومنین برای ما خیلی شناخته شده نیستند یا اطلاعات مخشوشی دارند که اطلاعاتشان برای ما دقیق نیست.
حال درباره‌ی فرزندان جعفر فقط در مروج الظهب که مسعودی از مورخانه به نام هست.
از قیام محسن ابن جعفر سخن می‌گوید با عنوان ابن‌الرضا.
چون اینها دیگه بعد از امامرضا علیه‌السلام همه نسل امامرضا و نسل امام جواد علیه‌السلام ادامه همه‌جور که پیدا می‌کردند.
اینا به جهت شهرتی که امامرضا به مسئله‌ی رضام آل محمد صلح و تعالی داشت و ولی عهدی که به راش اتفاق افتاد ابن‌الرضا گفتند.
به خیلی از اینها این نام مشترک این لغب مشترک را می‌گویند حتی به امام اسکری مثلا ابن‌الرضا می‌گویند.
حالا در اینجا محسن ابن جعفر که فرزند امین جعفر هست با عنوان ابن‌الرضا آمده که قیام کرد در سال سیصد نوران مقتدر عباسی در دمشق قیام کرد و کشته شد.
این یک فرزند ازش نام آمده همی‌اندازه فرزند دیگرش عیسی، عیسی ابن جعفر گفتند روایاتی نقل کرده از راویان بوده حالا تعداد روایاتشان من نمی‌دانم نباید خیلی زیاد باشد اما درباره‌ی توبه‌ی فرزندانش باز ما اطلاعاتی نداریم درباره‌ی توبه‌ی خود جعفر هم اختلاف است یک توقی داریم از امام عصر که ازش نقل شده که ازش سوالی کرده که ازش نقل شده که از
کردنشان فرموده که اما سبیل و عمی جعفر و ولدهی فسبیل و اخوت یوسف مسیر عمویم جعفر و فرزندانش مثل همون مسیر برادران یوسف است از این جمله بعضی‌ها برداشت کردند که خب برادران یوسف توبه کردند برگشتند به اشتباهشان پی بردند پس جعفر هم توبه کرده از یک برداشت کردند بنابراین بعضی‌ها گفتند توبه کردند
بعضی‌ها گفتند نه این جمله حضرت به معنی اینکه مثل برادران یوسف اشتباه کردند و برادری نکردند درست عمل نکردند به معنی توبه کردن نیست دلیلی ندارد که الان برحال این هم اختلاف چرا برسد به فرزندانش بنابراین جواب قطعی در مورد این سوال شنونده عزیزمان نمی‌توانیم بگوییم واگذار می‌کنیم به خودشان و آنچه که اتفاق افتاده آنچه که برای ما مهم هست
این است که در دوران اهل بیت افرادی بودند حتی از خاندانشان که همراهی نمی‌کردند با این باید برای ما درسی باشد که همراه با ولایت و امامت و اهل بیت دائم باشیم انشاالله
در مورد استاد الهی که همه‌ی ما عاقبت به خیر بشیم و در مسیر ولایت فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌نماره سفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
جنب آقای محمدعلی براتی از ساوه سؤال کردند از برنامه‌ی خودشان و از استاد صادقی، آیا در زمان امام حادی علیه‌السلام فرقه‌ای خاصی وجود داشت؟ شیوه‌ی برخورد امام حادی علیه‌السلام با قالیان یا غلاط در زمان خودشان چگونه بود؟ به نوعی بحث فرقه‌های شیعی در دوره‌ی امام حادی علیه‌السلام ریشان جویا هستند؟
بل متأسفانه اختلاف این شب در همه‌ی زمان‌ها از صدر اسلام بوده و بعد از امیرالمومنین، بعد از امام حسین علیه‌السلام بنابر قولی، حالا بیشتر در دوره‌های متاخر از امام صادق علیه‌السلام، چه فرزندانشان چه افرادی دیگر، چه خودشان ادعا داشتند یا درباره‌ی آنها ادعا شده یا حتی درباره‌ی اعمه ادعا شده که مهدی است و امام آخری است.
خب در زمان امام حادی هم همین فرقه‌ها بودند متأسفانه و برخی‌هایشان هم از شیعه‌یان مثلا واقفه، واقفه به فرقه‌هایی گفته می‌شود که متوقف برای یک امام شدند، چه بر امام کاظم علیه‌السلام که مشهورتر واقفه همینان یا واقفیه یعنی گفتند که امام کاظم علیه‌السلام از دنیا نرفته به شهادت نرسیده و زنده هست و مهدی همون هست.
و برخواهد گشت.
حالا بعضی‌ها به بی‌اطلاعی، بعضی‌ها هم از روی سو استفاده و با اطلاع انگیزه‌های مالی گفته می‌شود.
یک واقفه دیگر هم بر امام حسن اسگیری هستند یعنی بر امام حسن اسگیری متوقف شدند.
به طور کلی فرقه‌ی واقفه به کسانی گفته می‌شود که بر یک امامی متوقف شدند.
حالا در زمان امام حادی علیه‌السلام واقفه‌ای بر امام کاظم.
حضور داشتند و اینها هم معمولاً اعمه را اذیت می‌کردند و مطالبی می‌گفتند که این واقفه که با امام رضای که خیلی درگیر بودند بعد هم در دوره‌ی امام حادی هم هستند.
گروه دیگری که در دوره‌ی امام حادی که حال و سوال این شنونده‌ی عزیز هست، فتحیه حسن عبدالله افته، فرزند امام صادق علیه السلام.
ادعایی داشت درباره‌ی امامت و یک ادعایی به آن‌ها گرایش پیدا کردند حالا شش ماه پیشتر زنده نماند و طرفدارانش به امام کاظم گرویدند و ادامه دادند امامت را ولی یک امام این وسط، عبدالله افته، اضافه دارند حالا در واقع جمع همه‌اش به سیزده‌ها می‌رسد.
خب این‌ها هم در زمان امام حادی بودند حالا این فرقه‌ای کم‌خطرتری هستند البته فتحیه.
و زیدیه که خب روایاتی درباره‌شان داریم در آن زمان با اهل بیت گاهی درگیری داشتند در آن زمان بودند از فرقه‌های اهل سنت، معتضله، اهل حدیث، اینا در زمان امام حادی ظهر و بروز دارند و مخصوصاً مسئله‌ی خلق قرآن که به دنبالش بودند دعوای معتضله و اصفاب حدیث که قرآن آیا به وجود آمده یا دائم بودند.
قرآن از علی اولین بحث‌هایی که ایم‌مه می‌فرمودند وارد این بحث‌ها نشید با اینکه ما اعتقادم بر این است که قرآن مخلوق خود است ولی ایم‌مه می‌فرمودند وارد این بحث‌ها نشید به این اختلافات و دامن نزنید.
اما مهم‌ترین فرقه‌ای که در سوال شنونده از زمانم آمده بحث غولات است. غالیان یا غولات یعنی کسانی که درباره‌ی ایم‌مه زیاده‌روی می‌کنند و بینارز زیاد هم بودند در دوره‌ی امام حادی اتفاقاً زیاد بودند بحث غولم هم البته مرز باریکی دارد و اختلاف در مورد اینکه چه چیزی غوله و حساب می‌شود اما آنچه که مشخص است با قرآن آمده با قرآن آمده با قرآن آمده
قدر متیقن هست اینکه اینها اعمه را خدا یا پیامبر می‌دانستند. صفات خدایی مثل نفی تسمیت یا اینکه امام نمی‌خورد و نمی‌آشامد اینها را برای اعمه قائل بودند.
بدتر از اینکه عمل نمی‌کردند به باهی‌گری می‌کردند رو به عدم عمل می‌آوردند این بدتر بود که یعنی یک اسلام ظاهری یک تشییع که حتی نماز را تحویل می‌کردند به یک افراد و چیزهایی که نماز هم نخوانند و ادعای نمایندگی اعمه ادعای تحریف قرآن اینها چیزهایی بود که آبروی تشریف قرآن بود.
اعیو و اعمه را واقعاً در خطر قرار می‌داد و متأسفانه از سوی مخالفان مکتب اهل بیت شیعیان متهم به بیدینی می‌شدند.
بخاطر همین اعمه با آنها خیلی سخت برخورد می‌کردند ما شاید سخت‌ترین برخوردهای اعمه را با قالیان داریم بخاطر عقاید نادرستشان برای یاران خودشان تبیین می‌کردند عقاید نادرست آنها را.
هشدار می‌دادند بر اینکه با اینها همراه نباشید بچه‌هایتان را از اینها دور کنید ترد و حتی لعن ما در سیر اعیمه لعن کمتر داریم برای افراد و مثلاً بیان بکنند به صراحت ولی در مورد قالیان صریحاً لعن می‌کردند و حتی مواردی داریم که دستور قتل آنها را فرمودند.
که حالا اینها عبرت کم هست و قابل بحث است ولی این نشان می‌دهد که چقدر این مسئله‌ی غلو برای اهل بیت مهم بوده و بسیاری از روایات ما از اهل بیت این است که به ما دروغ نبندید مطلبی نگید که ما نگفتیم درباره‌ی ما غلو نکنید و گاهی مطلبی می‌آمدند به امام عرض می‌کردند می‌فرمود که والا ما اینجوری نگفتیم قسم می‌خوردیم.
که شرایط نشان می‌دهد و این هم امروز متأسفانه هست توی محافل ما توی گاهی حتی اشعار ما اینکه عیمه را درباره‌شان غلو بکنیم قرآن هم نه کرده و این روش اهل بیت بود که به شدت با اینها برخورد بکنند.
چه در زمان امام حادی که حالا سوال شنونده عزیز بود و چه در زمان عیمه‌ی دیگر.
خیلی ممنون و سپاسگزارم استاد صادقی از طرف خودم و همه‌ی شنونده.
شنوندگان عزیز از شما که با این جواب‌ها دقیق و عالمانه همه‌ی ما را بهره‌مند کردید و از شنوندگان عزیزمون که با ارسال سوال‌هایشان یا با تلفن‌هایی که می‌زنند باعث پیشرفت برنامه و غنای برنامه می‌شوند الی که همیشه سلامت و سربلند باشید ایران ما همیشه سلامت و سربلند باشد همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم در پناه حق یا علیمت.
اللهم صلح علی محمد و حسن الزکیر
از کتابتان شنیدن برنامه‌هایی است که از این شبکه را دیگری تقدیم حضورتان بشود و قرار هست که در ادامه برنامه‌هایی را تقدیم حضورتان بکنیم از جمله‌ی که به زمانه‌پخش برنامه‌ی جول اهم نزدیک شدیم با موضوع شرح احادیث کافی و سخنان حجرت‌الاستان و المسلمین حاجه‌قای مسعودی که حدوداً نه دقیقه می‌خواهیم این برنامه را تقدیم حضور علیقمندانه به جدای ش
شرح احادیث بکنیم. موافق باشید به اتفاق می‌شنوی؟
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.